.TH EXPLAIN 1 "marzo 2026" "@VERSION@" "Comandos de usuario"
.SH NOMBRE
explain \- explica errores de compilación o ejecución en español (sin IA, por patrones)
.SH SINOPSIS
.nf
\fBexplain\fP [\fIopciones\fP] [\fIcomando\fP \fIargumentos\fP ...]
\fBexplain\fP [\fIopciones\fP] < \fIarchivo\fP
\fIcomando\fP \fB2>&1\fP | \fBexplain\fP [\fIopciones\fP]
.fi
.SH DESCRIPCION
.B explain
analiza la salida de herramientas como
.BR gcc ,
.BR make ,
.BR python3 ,
.BR dotnet ,
.BR cargo ,
.BR node
u otras, y para cada mensaje que coincida con su base local de expresiones regulares
muestra un título, una explicación en castellano y pasos concretos.
Todo el proceso es determinista: no usa modelos de lenguaje ni red.
.PP
Si se invocan argumentos después de las opciones de
.BR explain ,
éste
.I ejecuta
ese comando y mezcla
.B stdout
y
.B stderr
del hijo, de modo que no hace falta
.BR "2>&1"
en ese modo.
Si no hay comando y la entrada estándar no es una terminal, se lee el texto del pipe.
.PP
El lenguaje de la base de patrones se infiere con
.B \-\-lang auto
(valor por defecto): herramienta invocada, extensiones en la línea de comandos y en la salida,
y forma del mensaje.
.PP
Los mensajes que no coinciden con la base pueden listarse al final en dos bloques de \fBfeedback\fR:
\fBDesconocidos\fR (errores o enlace sin patrón) y
\fBAdvertencias fuera de la base\fR (warnings sin patrón; tope \fB\-\-max\-warnings\fR).
Con \fB\-\-ub\-hints\fR, en C/C++/ensamblador puede aparecer contexto para indicios de comportamiento indefinido según flags, sanitizers o etiquetas del estilo \fB[\-Wnombre]\fR; en otros lenguajes la opción se ignora y se indica en la salida.
.SH OPCIONES
.TP
.BR \-m " " \fITEXTO\fR ", " \-\-match " " \fITEXTO\fR
Solo muestra bloques de error (mensaje, explicación y pasos) cuyo texto de error,
archivo:línea, título o función contengan
.IR TEXTO .
Útil frente a
.BR grep ,
que corta el bloque.
.TP
.BR \-\-version
Muestra la versión y el autor, y termina.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Muestra la ayuda de línea de comandos y termina.
.TP
.BR \-l ", " \-\-lang " " auto|c|c++|c#|python|javascript|rust
Fuerza el conjunto de patrones. Por defecto:
.BR auto .
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Escribe la salida cruda completa en el error estándar antes del resumen.
.TP
.B \-\-full
Formato de salida extendido; por defecto se usa un formato compacto.
.TP
.BR \-nw ", " \-\-no\-warnings
Omite advertencias: no lista bloques explicados ni la sección de advertencias sin patrón (feedback). Por defecto los errores van primero y las advertencias en sección aparte.
.TP
.BI \-\-max\-warnings " N"
Máximo de advertencias sin patrón en la sección de feedback al final (default: 5).
.TP
.BR \-cnt ", " \-\-count
Imprime solo conteos (errores, advertencias explicadas, advertencias sin patrón, desconocidos, total explicado). Respeta
.BR \-m " y " \-nw .
.TP
.BR \-f ", " \-F ", " \-\-man " ID"
Ficha(s) didáctica(s). Un ítem
.I E1 ", " W2 ", " UB3
etc.; varios de la misma categoría con
.I E1\-2\-5
o
.I E1/2/3
y grupos distintos separados por espacio (entre comillas en el shell), p. ej.
.IR «E1\-2 W3 UB1» .
Misma entrada (comando,
.BI \-i " RUTA
o tubería con el log
.B crudo
del compilador, no la salida de otro
.BR explain ).
.B \-i
aquí es solo
.BR \-\-input\-file ,
no lista de IDs.
En
.BR C ", " C++ ", " Assembly ", " Python ", " JavaScript ", " Rust " y " C# ,
la base versionada incluye una ficha manual por cada regex en
.IR explain/capsules/
.RI ( ejemplos incorrecto/correcto en
.BR \-\-man ).
Si un patrón nuevo careciera aún de ficha, se construiría una cápsula sintética desde
.IR explain/patterns/ .
Incompatible con
.BR \-\-count .
.TP
.B \-\-man\-all
Imprime una ficha tras otra solo para ítems con cápsula
.I escrita a mano
en
.IR explain/capsules/
(no incluye cápsulas sintéticas).
.TP
.BI \-i " RUTA ", " \-\-input\-file " RUTA
Lee el log desde archivo (UTF-8). No combinar con comando posicional ni
.BR \-\-shell .
.TP
.B \-\-install\-shell\-completions
Copia autocompletado bash/zsh/fish al home (Unix). No acepta comando posicional.
Tras clonar: \fBmake dev\fR, o \fBpip install -e .\fR seguido de \fBexplain --install-shell-completions\fR.
.TP
.BI \-\-shell " CMD"
Ejecuta
.I CMD
con el shell del sistema (\fBshell=True\fR; en Unix suele ser
.BR sh ,
en Windows
.BR cmd ).
Útil para pipelines dentro del comando.
.SH EJEMPLOS
.TP
explain make kernel.c
Compila vía make y muestra explicaciones solo para errores reconocidos.
.TP
explain make iv \-m backup
Solo las entradas relacionadas con la subcadena
.IR backup ,
con el bloque completo (no hace falta
.BR grep ).
En terminal, la subcadena se resalta en rojo salvo
.BR NO_COLOR .
.TP
explain gcc \-Wall main.c \-o main
.TP
make iv 2>&1 | explain > resumen.txt
El resumen va al archivo; sin
.B \-v
no se repite todo el log en la consola.
.SH ARCHIVOS
Tras
.B install.sh
:
.IP \[bu] 2
.IR PREFIX /bin/explain
\(em lanzador
.IP \[bu]
.IR PREFIX /share/explain-errors/explain/patterns/
\(em paquete de patrones por lenguaje (regex → explicación en español)
.IP \[bu]
.IR PREFIX /share/man/man1/explain.1
\(em esta página
.SH INSTALACIÓN Y DESINSTALACIÓN
En el directorio del proyecto:
.PP
.nf
sudo ./install.sh
sudo PREFIX=/usr ./install.sh
sudo ./install.sh uninstall
.fi
.PP
Reinstalar o actualizar: volver a ejecutar
.BR "sudo ./install.sh" .
.SH COMPLETADO EN SHELL
Bash, zsh y fish: archivos en
.IR PREFIX /share/explain-errors/completions/
.RI ( explain.bash ", " _explain ", " explain.fish ).
Copiá
.B explain.bash
a
.I ~/.local/share/bash-completion/completions/explain
para bash-completion; zsh requiere
.I _explain
en el
.BR fpath .
Detalles en el README del proyecto.
.SH AUTOR
Iván Ezequiel Rodriguez.
.SH VEASE TAMBIÉN
.BR gcc (1),
.BR make (1),
.BR python3 (1)
